# 常见攻击

## 跨站脚本攻击(XSS)

- 攻击原理：通过注入包含可被浏览器解析的标签(如 `script`)，让浏览器对标签内容解析为脚本并执行。
- 攻击方式：通过向数据库提交恶意代码(常见于社区、论坛网站)；创建包含恶意代码的 URL 由前端执行。
- 预防方式
  - 服务端：设置 CSP(内容安全策略)，拦截不安全的数据，设置 HTTP-only 避免脚本获取
  - 服务端渲染：在使用数据拼接 HTML 时对数据进行转义处理
  - 浏览器渲染：在使用 innerHTML/v-html 时对文本进行转义处理

## 跨站请求伪造(CSRF)

- 攻击原理：若网站仅通过 `cookie` 作为用户身份验证，则服务端只能确保请求的来源而无法确保由是否由用户本身发出
- 攻击方式：攻击网站(B)向使用简单授权的网站(A)发送请求，若用户在 A 的 `cookie` 未过期，则可能遭受伪造攻击。
- 预防方式
  - 同源检测：检测 `Origin` 或 `Referer` 字段拦截非同源请求
  - 凭证检测：使用 `Token` 对用户进行检测而非简单的 `cookie`
  - 双重 cookie：在发送请求时携带 cookie 作为 URL 参数，后端验证 cookie 与参数是否相同 (利用 CSRF 攻击无法获取 cookie 值的特点)

## SQL 注入

- 攻击原理：通过注入包含 SQL 处理的数据作为普通字符串，在对 SQL 语句进行字符串拼接的时候，直接使用为转义的内容并执行
- 攻击方式：通过在向数据库提交信息的场景提交恶意字符串
- 预防方式
  - 对提交内容进行特殊字符过滤
  - 语法上禁止 SQL 语句拼接，严格使用参数绑定

## 分布式拒绝服务攻击(DDos)

- 攻击原理: 处于不同位置的多个攻击者同时向一或多个目标发起请求
- 攻击方式: 多台设备同时大量发送请求导致服务器瘫痪
- 攻击类型
  - 针对漏洞: 针对特定漏洞的目标有效, 发动攻击的成本较低但要求较高
  - 占用业务: 针对性能消耗较高的业务导致业务系统性能出现瓶颈
  - 消耗带宽: 大规模连续请求服务器以消耗服务带宽
- 预防方式
  - 网络层防护
    - SYN Flood 攻击防护：实时检测过滤畸形包和不符合规则的报文，同时通过 SYN Cookie 校验、重传验证等方式完成客户端的协议行为验证，阻断攻击。
    - ACK Flood 攻击防护：实时存储连接表信息，通过对接收到的 ACK 报文进行智能校验，判断其是否为合法报文，如不合法，则直接丢弃。
    - ICMP Flood 攻击防护：实时统计到达目的 IP 的流量，超过设定阈值则直接丢包。
    - UDP Flood 攻击防护：通过速率限制、UDP 报文匹配等方式防御 UDP Flood
    - 反射型 DDoS 攻击防护：直接过滤来自常用的反射端口（如 NTP、Memcache、SSDP 等）的报文防御反射型。
  - 应用层防护
    - 威胁情报库：通过大数据分析平台，实时汇总分析攻击日志，提取攻击特征并进行威胁等级评估，形成威胁情报库。
    - 个性化策略配置：如请求没有命中威胁情报库中的高风险特征，则通过 IP 黑白名单、访问频率控制等防御攻击。
    - 日志自学习： 实时动态学习网站访问特征，建立网站的正常访问基线。
    - 人机校验：当请求与网站正常访问基线不一致时，启动人机校验（如 JS 验证、META 验证等）方式进行验证，拦截攻击。
    - 对 Slow Headers 攻击，通过检测请求头超时时间、最大包数量阈值进行防护。
    - 对 Slow Post =攻击，通过检测请求小包数量阈值进行防护。
  - 流量监控、动态扩容

## 时序攻击

- 攻击原理: 通过观测处理时间来推导结果
  - 如: 比对字符串时按位对比，当出现不同项后则直接结束，因而可以通过比对时长判断相同位数
- 如何避免
  - 增加一次随机处理
  - 对处理时间采用均匀返回
