# 生产相关资产

## 固定资产

固定资产指公司为经营而持有的，使用寿命超过一年的、价值比较大的非货币性资产，包括 房屋、建筑物、机器、机械、运输工具及其他与生产经营活动有关的设备、器具、工具等。

固定资产要计提折旧：购买资产时，购买成本分摊在资产生命周期中，折旧作为公司当期经营费用从利润表中扣除。

固定资产需要进行减值测试：资产随着技术更替、使用损坏或闲置等导致资产市价低于购买价格时，按照差额计提减值准备，减值准备从利润表中扣除且一旦计提减值之后不可再转回来。

折旧政策：折旧政策一般长期不变，若更改，需要查看原因

优秀的公司会倾向于使用高折旧的方式做低利润减少前期税务以获得税务资金的无息使用时间

注意：对于重资产行业，折旧可以大幅度调节利润，此时对比同行业的单位资产折旧前利润更有价值。

## 在建工程和工程物资

在建工程即建设中尚未投入使用的工程，工程物资即为投入在建工程准备的物资；在建工程+工程物资在建成后会转为固定资产。

在建工程不需要计提折旧，若在建工程长期不转入固定资产，则需要警惕

- 工程可能已完工，但作为在建工程可以避免折旧，美化利润
- 与虚构供应商做资金转移，并在最后通过高额减值，进行作假

## 无形资产

无形资产包括专利权、商标权、著作权、土地使用权、特许权、版权和非专利技术等。

无形资产也是资产，需要和固定资产一样进行折旧，称为 摊销

- 若使用寿命确定，则按年进行固定摊销
- 若使用寿命未知，则在期末进行减值测试

对无形资产研究的支出，记录为管理费用<br>
对无形资产开发的支出，即研究成功可商业化之前，在一定条件下，可计入无形资产价值中

优秀的公司倾向于将研发支出计入费用中以减少税收支出<br>
发展中公司倾向于将研发支出作为无形资产以美化财报

## 商誉

商誉是指能在未来期间为企业经营带来超额利润的潜在经济价值，或一家企业预期的获利能力超过可辨认资产正常获利能力（如社会平均投资回报率）的资本化价值。在企业合并时，它是购买企业投资成本超过被合并企业净资产公允价值的差额。

说明：商誉在企业合并时才会被量化在报表中，但其本身是企业价值的一部分，比如管理能力、行业地位、品牌口碑、经营特权、客户关系等，这些资产不同于有形资产和无形资产无法被直接量化，因而默认为 0。在收购活动中，比可辨认净资产公允价值多付的资金才可以被记录为商誉。

公允价值指熟悉市场情况的双方在公平交易和自愿的情况下所确定的价格，或无关联双方在公平交易的条件下一项资产可以被买卖或者一项负债可以被清偿的成交价格。

商誉无需摊销但需要做减值测试，若发生减值则计提减值准备，从利润中扣除；商业也可以用来调节利润，收购的时候给予更高的商誉和更低的资产报价可以降低每年的折旧和摊销。

在通货膨胀时期，拥有较高可持续的经济商誉的轻资产企业具有更高的投资价值。

## 长期待摊费用

长期待摊费用是企业已经支出的但功效持续一年以上的费用。如对固定资产的改良费用、对固定资产的修理费用(改良指在超过一年以上时间里对公司收入产生作用)。

长期待摊费用是已经花费掉的费用，将其放入 "长期待摊费用" 科目会将其视为资产，增加当期利润，增加当期税收。**长期待摊费用占比越高资产质量越差**。

## 递延所得税资产和负债

递延所得税资产和负债在于税务局计算公司利润与公司计算利润之间不统一

递延所得税资产产生的原因(税务局算得利润大于公司计算)

- 税务局不认可某些公司支出的费用，如招待费、这就摊销、减值准备、行政罚款、慈善捐款等
- 税务局认为应当进行摊销处理但公司对公司为一次性支出的费用，如坏账准备、修理保修费用、超过年度营收 15%的广告费
- 税务局认定为本期收入，但公司认为需要在下期进行报告的收入
- 内部销售的影响
- 公允价值波动损益产生的所得税差异

递延所得税负债产生的原因(税务局算得利润小于公司计算)

- 一些可分摊费用在税务制度上可在当年全额抵扣
- 一些费用按照政策可以多算，如残疾人工资可以双倍算进费用中
- 某些被公司计入本期的收入，税务局认为应该分期纳税
- 政府鼓励加速折旧导致折旧大于公司计算
- 公允价值波动损益产生的所得税差异

说明：**递延所得税负债**对公司有利，其占用了纳税的资金

## 其他流动资产和非流动资产

不好归入常用科目的资产，不超过一年的归入其他流动资产，超过一年的归入其他非流动资产。
