# 资产负债表

资产负债表的资产部分，是按照变现的难以度排序的；<br>
预计一年内产生收益的资产，归为 "流动资产"，如现金；<br>
须要一年以上产生收益的资产，归为 "非流动资产"，如设备。<br>
作为投资者，可以根据资产的用途进行相应的划分：货币、经营相关、生产相关、投资相关。

## 货币资金

货币资金主要包括

- 库存现金
- 银行存款
- 其他货币资金

部分行业或企业还包括

- 存放中央银行法定存款准备金(金融行业)(不属于现金等价物)
- 存放重要银行超额存款准备金(金融行业)(属于现金等价物)
- 被司法机关冻结的存款
- 被质押的存款
- 根据借款合同约定的某账户中必须保持的最低存款余额
- 公司信用卡账户存款
- 为了开局银行本票、银行汇票、银行承兑汇票、信用证而存入银行的保证金(票证到期日三月内建议视为现金等价物，否则建议视为受限货币资金)
- 保险公司的资本金存款

其中部分货币资金使用受限不可随意挪用

- 存放中央银行法定存款准备金
- 不能随时支取的定期银行存款

使用不受限制的货币资金即 "现金及现金等价物"，其确定标准可以在财报中获取(不同企业描述略有不同，但含义相同)

- 现金是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款
- 现金等价物是指本集团持有的期限短(三个月内)、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资

---

公司产生货币资金的方式

- 发售股票或举债
- 出售资产或业务部门
- 经营活动的现金流入持续大于现金流出 (企业盈利)

货币资金需要与短期债务及经营需要相匹配

- 与短期债务相匹配代表企业的资金偿债能力(货币资金量小代表企业长治能力弱)
- 与经营需要相匹配代表企业的资金运作能力(货币资金量大代表资金运作能力弱)

---

警惕潜在的风险

- 货币资金余额比短期负债小很多 (潜在的债务危机)
- 货币资金充裕，却含有大量有息负债 (警惕虚构、冻结资金)
- 含有大量定期存款，流动资金匮乏 (资金运作能力低)
- 其他货币资金数额巨大但缺乏解释 (直接扫雷)

## 经营相关资产

经营中产生的生产交换以现金或票据体现，
涉及到增值税的企业，应收票据、应收款项、现金都包含代税务局收的增值税，
因而资产负债表的应交税费科目中也包含代收的增值税，
但利润表中的营收收入不记录增值税。

---

附：增值税是我国的主要税种之一(60%以上)，50%归中央政府所有，50%归地方政府； <br />
增值税是流转税，无论是否盈利，只要涉及商品生产、批发、零售和进口活动都需要缴纳。 <br />
增值税是价外税，指公司采购时支付增值税不计入成本，销售时收来的增值税也不计入成本。 <br />

---

企业的生产经营在财务中体现为，不同的形式对应着一定的风险

- 现金：最佳
- 应收票据：银行承兑汇票 好于 商业承兑汇票
- 应收账款：最差

---

### 应收票据(对应的为应付票据)

应收票据科目下的票据，可能是银行承兑汇票，也可能是商业承兑汇票

- 银行承兑汇票：有银行承诺兑现，到约定期限，持票方约定可以拿到现金的票据(考虑无风险利息，银行承兑汇票价值略低于等面值的现金)
- 商业承兑汇票：信誉较银行承兑汇票更低，但手续方便，融资成本低，有助于企业提升商业信用

商业承兑汇票较多说明企业销售策略较为宽松；应收票据可以转贴现、再贴现，因而可以进行市场交易，非金融公司若持有与经营规模不匹配的应收票据，其可能通过市场交易获取，需要提高警惕。

---

附：贴现 <br>
银行承兑汇票贴现是银行的一项资产业务，汇票的支付人对银行是负债，二者是一种简介借贷款关系。<br>
贴现：持票人在汇票到期之前，贴付一定利息将票据收款转让给银行的行为。<br>
转贴现：银行将已贴现但未到期的票据，交给其他银行或贴现机构获取资金的行为。<br>
再贴现：中央银行通过买进银行持有的已贴现但仍未到期的票据，向银行提供资金支持的行为。<br>
贴现率：在人民银行现行的再贴现率的基础上上浮，一般不会超过现行贷款利率。

---

### 应收账款(对应的为应付账款)

应收账款就是赊销，也叫 "白条子"，即先货后款。<br>
应收账款可以通过做账虚增收入，且存在坏账可能。<br>
若企业应收账款大幅增长且回款速度低于平均水平，需要警惕公司赊销策略或虚构收入风险。<br>
若企业应收账款占收入比重较大，且很大部分(超 1/3)为一年以上应收账款，需要警惕公司收入真实性。<br>
一般情况下应收账款越低越好，但若公司所处行业竞争激烈或可替代性强，应收账款很低时同样需要警惕。 <br>
应收账款拖欠时间越久，坏账概率越大，公司须要计提坏账准备。

坏账计提：根据单项金额和组合计提，不同行业不同公司会有不同的计提坏账准备标准，可以根据下面关键词搜索

- 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项：包括单项金额重大标准和坏账计提方法
- 按照组合计提坏账准备应收款项：将按照账龄列出计提说明
- 单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收款项

计提的坏账是一种资产损失，会在资产账面和利润表中减去 <br>
但若未来公司收回了该笔欠款，会回到利润表中 "资产减值损失" 科目中，从而增加利润 <br>
这也是调节利润表的一种手段之一。

**优秀的公司一般采取最严格的计提标准且严格贯彻不轻易修改。**

造假手段：将应收账款收回，利用再建工程、购买无形资产、长期股权等投资活动将资金流出，再通过折旧、摊销、减值进行处理

注：财务报表中的应收票据、应收账款、其他应收款、预付账款等数据已经是计提减值后的数据

### 预付账款

预付账款是预付给供货单位的购货款或预付在建工程价款等。<br />
预付账款高，表明企业在商业生态链上地位较低或信誉较低。<br />
预付账款陡增可能存在财务造假行为，用于提高营收金额。<br />
长时间挂账的预付款通常也会存在问题。

### 应收利息和应收股利

应收利息是公司持有各类债权期间应该收到的利息。<br />
应收股利是公司持有股权期间应该收到的其他公司分配的股利。 <br />
对应的负债端为 应付利息 和 应付股利

### 其他应收款

与主营业务无关的应收款，企业可能用于转移资金、隐藏利润等。<br />
对应负债方为 其他应付款。<br />
优秀的公司该科目涉及金额较小或零。<br />

### 长期应收款

指企业融资租赁产生的应收款项和采用递延方式分期收款，对应的负债方为 长期应付款 <br />
可以简单理解为分期付款的放贷方

### 存货

存货是企业以出售为目的持有的商品、处在生产过程中的产品及相关原材料等。 <br />
报表展示的存货成本主要由原材料、工人工资、制造费用构成 <br />

若一个行业的存货具有贬值特性（尤其是快消行业、电子行业），则需要了解同类公司对存货计提跌价准备的标准。<br />
但部分行业则无需担心存货跌价（如高端白酒）

---

利用存货作假的方式

- 通过虚构商品将资金流出体外，再通过回购公司产品或服务等形式流入，造成应收和利润提升的假象。可以通过对比存货与营业成本增幅等加以判断。
- 通过扩大生产，降低单位产品成本提高毛利的现象虚增当期利润。虚增的利润会在后期通过存货跌价进行计提减值。(该操作常出现再生产成本中固定成本占比较高的行业)

---

生物资产常见于农林渔牧行业。若这些资产用于生产，需要再资产负债表的 "非流动资产" 的 "生产性生物资产" 中列出；若这些资产是用作消耗的，则需要算进存货并计提折旧。

该部分属于作假高发区，因其难以统计、产品差异大、且容易受自然灾害等影响，加上政策补贴等。类似的还有集成电路、生物科技行业

---

## 生产相关资产

### 固定资产

固定资产指公司为经营而持有的，使用寿命超过一年的、价值比较大的非货币性资产，包括 房屋、建筑物、机器、机械、运输工具及其他与生产经营活动有关的设备、器具、工具等。<br/>
固定资产要计提折旧：购买资产时，购买成本分摊在资产生命周期中，折旧作为公司当期经营费用从利润表中扣除。 <br/>
固定资产需要进行减值测试：资产随着技术更替、使用损坏或闲置等导致资产市价低于购买价格时，按照差额计提减值准备，减值准备从利润表中扣除且一旦计提减值之后不可再转回来。 <br/>
折旧政策：折旧政策一般长期不变，若更改，需要查看原因 <br/>
优秀的公司会倾向于使用高折旧的方式做低利润减少前期税务以获得税务资金的无息使用时间 <br/>

注意：对于重资产行业，折旧可以大幅度调节利润，此时对比同行业的单位资产折旧前利润更有价值。

### 在建工程和工程物资

在建工程即建设中尚未投入使用的工程，工程物资即为投入在建工程准备的物资；在建工程+工程物资在建成后会转为固定资产。

在建工程不需要计提折旧，若在建工程长期不转入固定资产，则需要警惕

- 工程可能已完工，但作为在建工程可以避免折旧，美化利润
- 与虚构供应商做资金转移，并在最后通过高额减值，进行作假

### 无形资产

无形资产包括专利权、商标权、著作权、土地使用权、特许权、版权和非专利技术等。

无形资产也是资产，需要和固定资产一样进行折旧，称为 摊销

- 若使用寿命确定，则按年进行固定摊销
- 若使用寿命未知，则在期末进行减值测试

对无形资产研究的支出，记录为管理费用<br>
对无形资产开发的支出，即研究成功可商业化之前，在一定条件下，可计入无形资产价值中

优秀的公司倾向于将研发支出计入费用中以减少税收支出<br>
发展中公司倾向于将研发支出作为无形资产以美化财报

### 商誉

商誉是指能在未来期间为企业经营带来超额利润的潜在经济价值，或一家企业预期的获利能力超过可辨认资产正常获利能力（如社会平均投资回报率）的资本化价值。<br/>
在企业合并时，它是购买企业投资成本超过被合并企业净资产公允价值的差额。 <br/>

说明：

- 商誉在企业合并时才会被量化在报表中，但其本身是企业价值的一部分，比如管理能力、行业地位、品牌口碑、经营特权、客户关系等，这些资产不同于有形资产和无形资产无法被直接量化，因而默认为 0。在收购活动中，比可辨认净资产公允价值多付的资金才可以被记录为商誉。
- 公允价值指熟悉市场情况的双方在公平交易和自愿的情况下所确定的价格，或无关联双方在公平交易的条件下一项资产可以被买卖或者一项负债可以被清偿的成交价格。
- 商誉无需摊销但需要做减值测试，若发生减值则计提减值准备，从利润中扣除；商业也可以用来调节利润，收购的时候给予更高的商誉和更低的资产报价可以降低每年的折旧和摊销。
- 在通货膨胀时期，拥有较高可持续的经济商誉的轻资产企业具有更高的投资价值。

### 长期待摊费用

长期待摊费用是企业已经支出的但功效持续一年以上的费用。如对固定资产的改良费用、对固定资产的修理费用(改良指在超过一年以上时间里对公司收入产生作用)。

长期待摊费用是已经花费掉的费用，将其放入 "长期待摊费用" 科目会将其视为资产，增加当期利润，增加当期税收。**长期待摊费用占比越高资产质量越差**。

### 递延所得税资产和负债

递延所得税资产和负债在于税务局计算公司利润与公司计算利润之间不统一

递延所得税资产产生的原因(税务局算得利润大于公司计算)

- 税务局不认可某些公司支出的费用，如招待费、这就摊销、减值准备、行政罚款、慈善捐款等
- 税务局认为应当进行摊销处理但公司对公司为一次性支出的费用，如坏账准备、修理保修费用、超过年度营收 15%的广告费
- 税务局认定为本期收入，但公司认为需要在下期进行报告的收入
- 内部销售的影响
- 公允价值波动损益产生的所得税差异

递延所得税负债产生的原因(税务局算得利润小于公司计算)

- 一些可分摊费用在税务制度上可在当年全额抵扣
- 一些费用按照政策可以多算，如残疾人工资可以双倍算进费用中
- 某些被公司计入本期的收入，税务局认为应该分期纳税
- 政府鼓励加速折旧导致折旧大于公司计算
- 公允价值波动损益产生的所得税差异

说明：**递延所得税负债**对公司有利，其占用了纳税的资金

### 其他流动资产和非流动资产

不好归入常用科目的资产，不超过一年的归入其他流动资产，超过一年的归入其他非流动资产。

## 投资相关资产

常见的投资品包括

- 交易性金融资产
- 持有至期投资
- 可供出售金融资产
- 长期股权投资
- 买入返售金融资产
- 投资性房地产

### 交易性金融资产

交易性金融资产指短期持有用于获取差价的债券、股票、权证等金融资产<br>
该科目中的资产不可以转移到其他资产科目中 <br>
交易性金融资产无需计提折旧减值，持有期间的公允价值变动作为该项资产的当期损益，计入 "公允价值变动收益" 科目，影响当期利润

买入交易性金融资产时产生的交易费用作为当期费用，从利润表中扣除<br>
持有期间产生的利息或分红作为投资收益进入利润表中 <br>
公允价值变动产生的损益，**计入利润表**，但不产生税收，当卖出时产生了真实利润才进行征税。

注意：交易性金融资产的公允价值变动会影响到利润表，即使未卖出

### 持有至到期投资

该科目一般是各种债券，产生的利润计入 "投资收益" 科目，若收到现金则资产端计入 "货币资金" 否则计入 "应收利息"。

债券收益分为两部分

- 面值差：如 100 元的债券 90 元卖
- 利息：正常到期的收益

摊余成本将债券持有过程中获取的两部分收益分摊到每一年

该科目需要警惕是否发生大额减值

### 可供出售金融资产

可供出售金融资产指未确定短期持有还是长期持有的金融资产<br>
同交易性金融资产异样，采用公允价值计量，但**不计入企业当期利润**，而计入权益科目下的资本公积变动，影响净资产。<br>
卖出时产生的损益计入当期利润表，并从资本公积项目中去除。<br>
可供出售金融资产持有期间发生的减值损失和外汇汇兑损益进入利润表对应的 "资产减值损失" 和 "汇兑收益" 科目，影响当期利润；有公开报价的权益类资产(如股票)在减值迹象消失时，可以转会资本公积项目影响净资产但不影响利润；无公开报价、公允价值无法获得的权益类可供出售金融资产减值损失无法转回；债券类资产减值损失在减值迹象消失时可转回利润表增加当期利润。

可供出售金融资产持有期间，宣告的分红和利息计入当期投资损益，影响利润表(同 持有至到期投资 一样与是否真实收到收益无关)

由于可供出售金融资产在出售前通常不会影响利润表，故需要查看具体的损益情况预防踩雷。

### 长期股权投资

股权投资类型与利润核算

| 关系 | 持股比例 | 核算方法 | 所持股权对利润表的影响           |
| ---- | -------- | -------- | -------------------------------- |
| 控制 | >50%     | 成本法   | 宣布的分红进入利润表             |
| 合营 | 合同约定 | 权益法   | 按持股比例确认持股对象的经营盈亏 |
| 联营 | 20%~50%  | 权益法   | 按持股比例确认持股对象的经营盈亏 |
| 其他 | &nbsp;   | &nbsp;   | 按可供出售或交易性金融资产对待   |

关系说明

- 控制：指子公司，持股 100%称 全资子公司
- 合营：按合同约定，由持股各方对公司实施共同控制
- 联营：指对持股对象有重大影响，一般指有权参与决策持股对象公司财务或经营活动。
- 其他：对被投资对象的财务和经营政策没有重大影响，持股一般小于 20%的股权

| 项目                     | 权益法           | 成本法 |
| ------------------------ | ---------------- | ------ |
| 长期股权投资(资产负债表) | 当期权益资产价值 | 成本   |
| 投资收益(利润表)         | 权益增值         | 分红   |

采用权益法会记录投资收益或亏损带来的资产和利润变化 <br>
采用成本法不会反应资产负债的变化，利润仅记录分红 <br>

持股期间，因非经营因素导致被投资对象的净资产发生变化(如增发)

- 若持股比例不变，被投资公司净资产变化对应比例部分，计入上市公司的资本公积，不影响利润
- 若持股比例变化，则视为出售部分股份，将新持股比例对应的净资产增加额与被出售部分股权的账面价值之间的差额，算作投资收益计入利润表

### 买入返售金融资产

买入返售金融资产可以简单理解为抵押借款，用票据、证券、债券等作为抵押换取现金，到期后进行返售

### 投资性房地产

投资性房地产指非自用而为了获取租金、升值目的的地产资产<br>
投资性房地产可选用成本模式或公允价值模式进行计量<br>
选择公允价值模式后不能更改为成本模式<br>
但选择成本模式计量的可以改为公允价值模式计量<br>
采用公允价值模式计量需要满足：交易市场活跃且可以获取同类地产价格等信息<br>
采用成本模式计量需要进行计提折旧并将当期足迹计入利润表的其他业务收入 <br>
建议使用 成本模式计量<br>

公允价值模式计量可能会造成净值利润大幅波动，造成纸面富贵的假象

## 负债和所有者权益

债权人享有回收本金和利息的权力，但不参与企业经营和收益分配 <br>
所有者具有参与企业管理的权益和参与收益分配的权力

### 负债

- 按照到期时间是否在一年内分为 流动负债 和 非流动负债
- 按照是否承担利息分为 有息负债、无息负债
- 按照来源分为 经营性负债、分配性负债、融资性负债
  - 经营性负债伴随企业经营活动产生，包括各种 应付、应交、预收 款项等
  - 分配性负债伴随企业盈利产生，包括 应付股利、应交所得税
  - 融资性负债包括各种长短期借款

经营性负债、分配性负债 通常为无息负债；融资性负债 通常为有息负债

对于分配性负债，在通过分红方案后，需要从所有者权益的 "未分配利润" 划入负债的 "应付股利"，从而使公司净资产大幅下降。

注意

- 需要关注现金及现金等价物能否覆盖有息负债
- 其次关注有息负债比例在同行业中的位置

---

其他的负债

向中央银行借款、吸收存款及同业存放(仅金融业)(虽为负债需付息，但通常视为无息负债)

- 向中央银行借款：企业为了应对短期资金周转时央行提供的资金支持
- 吸收存款：企业（银行）吸收的除同业存放款项以外的其他各种存款
- 同业存放：企业（银行）吸收的境内、境外金融机构的存款

应付职工薪酬

- 付给一线员工的计入生产成本
- 付给车间管理人员的计入制造成本
- 付给企业管理人员的计入管理费用
- 付给销售人员的计入销售费用
- 付给在建工程相关人员的计入在建工程

专项应付款：政府投入的具有专项用途的款项，无须偿还

### 所有者权益(股东权益)

所有者权益 = 公司总资产 - 公司负债 <br>
所有这权益包括 归属于母公司所有者权益合计(一般称为净资产) 与 少数股东权益

所有者权益主要包括：实收资本、资本公积、盈余公积、未分配利润

#### 实收资本与资本公积

实收资本也叫股本，即营业执照上的注册资金，= 股份总数 × 股票面值<br>
资本公积是股东投入的超过股本的部分(资本溢价)，资本公积可以转增股本但不能分配(该部分为资本溢价产生而非企业经营利润)

#### 盈余公积与未分配利润

企业盈利需要按照顺序进行利润分配

1. 弥补亏损(若存在)
2. 按照税后利润 10%计提法定盈余公积
3. 由股东决定是否提取及提取多少盈余公积
4. 决定是否向股东分配

盈余公积是利润中用于继续扩大生产的资金，法定 10%，累计到注册资本 50%后不设限制；也可以送红股，需要保持盈余公积不低于注册资本 25%。

未分配利润是企业留待以后年度分配或待分配的利润，支配自由度最高，但未分配利润不代表实际的可分配值，部分可能已经变成各种投资资产，或者是无法立刻变现的非现金资产
