# 联美控股

公司于 2018 年收购控股股东资产——国内最具规模
的高铁数字媒体运营商兆讯传媒

## 主营业务

清洁供热业务模式主要业务包括：供热、供电、供汽、工程施工。
清洁供热为主的热电联产、水源热泵余热利用、生物质热电联产、清洁能源利用
的冷热电三联供等均为国家鼓励的优先发展业态

供热服务方面：沈阳市供暖季为每年 11 月 1 日至下一年 3 月 31 日，公司通过供暖管网向客
户提供供暖服务。
供汽业务方面：为客户提供工业蒸汽，蒸汽用户依照用户需求量 × 单价方式进行销售。
发电业务方面：公司子公司新北热电及其子公司国新新能源从事燃煤发电的热电联产业务；
江苏联美从事生物质发电的热电联产业务。
接网服务方面：接网服务是公司将用户内部供暖管网接入公司供暖管网，公司按照用户园区建筑
面积收取相应接网费。
工程业务方面：主要从事与供暖客户及供暖业务相关的工程。
高铁数字传媒业务方面，联美控股子公司兆讯传媒(股票代码：301102)2021 年 5 月 20 日通
过创业板上市委审核通过，于 2022 年 3 月 28 日成功登陆深圳创业板挂牌上市，成为“中国高铁
传媒第一股”，主营业务为从事高铁数字媒体资源的开发、运营和广告发布业务。

## 供热区位

子公司沈阳浑南热力有限责任公司，是沈阳市集中供暖的大型供暖企业，为原浑南新区提供
供暖服务，原浑南新区仍属新兴城区，还有较大的市场潜力，具有服务区域市场相对封闭的优势。
国润低碳位于浑南新城，该区域是沈阳市未来的行政中心、科技中心、文化中心。国润低碳服务
的沈阳未来新城市中心，目前沈阳市政府以及多所大学已迁入，沈阳高铁南站、沈阳桃仙机场、
地铁与地面轻轨已陆续建成；中国(辽宁)自贸试验区沈阳片区也位于该区域内，用热需求增长迅
速，区域发展潜力大。
新北热电及其子公司国新新能源位于沈阳北部，供热区域包括沈阳商贸金融开发区、金廊中心及
金廊北部区域、首府新区、三台子经济区等，其中沈阳商贸金融开发区是沈阳市政府批准的以大
力发展商业、金融贸易、信息及文化娱乐等多功能为一体的新型开发区，也是沈阳的商业、金融
中心和对外开放的重点区域，也同样具有较大的市场潜力。
公司所在区域内的住宅小区大多较新，节能保温效果较好，国惠新能源和沈水湾洁能供热服务区
域正在向周边扩张，并相应扩大供热能力。
联美生物能源是其所在江苏泰州医药开发区唯一的生物质工业蒸汽供应商，随着区域蒸汽需求的
不断增长，市场潜力将逐渐释放。

截至 2022 年末，公司供暖业务客户约 70 余万户，主要分布于沈阳市浑南区、皇姑区、沈北新区、于洪区、大东区、沈河区、和平区。

## 高铁传媒

子公司兆讯传媒于 2022 年 3 月 28 日成功登陆深圳创业板挂牌上市，成为“中国高铁传媒第一股”。

## 原料

采暖季消耗以 3300 大卡褐煤为主，部分为 4000 大卡的煤炭

沈阳集中供热和热电联产厂 8 座，规划 1.5 亿平米，21 年供暖 7046 万平米，联网 9200 万平米，供暖客户 70+万户

依据物价部门的规定:居民供热价格 26 元/平方米(建筑面积)，其中不报销和没有享受补贴(含理入工资)的群体按 23.3 元/平方米缴费，差额部分由政府给予补贴。幼儿园、福利院、敬老院、社区、物业服务用房按照居民供热价格收取采暖费。
非居民供热价格 32 元/平方米，其中建筑物层高超过 3.5 米，每超高 0.3 米以内(含 0.3 米)加价 10%;层高超过 6 米的，由供用热双方根据热负荷情况协商议定加价幅度。车库、地下停车场的供热价格按照非居民价格 50%执行。

## 大纲

主营业务
财务状况
成长空间
投资逻辑

## 业务

| 项目 | 营收 | 毛利 |
| ---- | ---- | ---- |

供暖及蒸汽
广告发布
接网
其他收入之和

## 事件

21 年 1 月-22 年 1 月回购 2.5 亿，均价 9.89

21 年 4 月 29 公告：20-22 年分红不低于净利润 50%

---

## 主营业务

| 年份 | 供暖面积  | 联网面积  | 同比增长  | 差值面积 | 供暖蒸汽 | 接网 | 工程 | 扣非  |
| ---- | --------- | --------- | --------- | -------- | -------- | ---- | ---- | ----- |
| 2016 | 4600 万平 | 6160 万平 | --        | 1560     | 12.73    | 3.96 | 1.8  | 4.52  |
| 2017 | 5600 万平 | 7360 万平 | 1000/1200 | 1760     | 15.32    | 4.21 | 1.5  | 8.85  |
| 2018 | 6200 万平 | 8100 万平 | 600/740   | 1900     | 17.45    | 4.1  | 2.6  | 11.33 |
| 2019 | 6580 万平 | 8475 万平 | 380/375   | 1895     | 18.81    | 4.75 | 3.7  | 15.38 |
| 2020 | 6815 万平 | 8885 万平 | 235/410   | 2070     | 20       | 4.41 | 3.8  | 14.5  |
| 2021 | 7046 万平 | 9200 万平 | 231/315   | 2154     | 20.47    | 3.44 | 2.3  | 10.95 |
| 2022 | 7226 万平 | 9879 万平 | 180/679   | 2653     | 21.59    | 3.13 | 2.4  | 9.66  |

注：将收取的客户接网费收入在为客户提供接网服务完成的当年起平均递延计入主营
业务收入，递延期间为 10 年
